# 码奇码合作社章程

## 一、合作社与社区原则
码奇码合作社企业（以下简称合作社）是码奇码社区（以下简称社区）的产物，其性质是生产合作社，其目的是为社区成员提供良好的 cs 学界与 it 工业界教育指导。

社区提供基本的交流场所与部分公共服务，**遵循自由、民主、平等**的原则。任何社区成员享有充分的行动自由权利，只在严重违反基本原则后会收到警告、进而被要求退出。

合作社提供对教育服务的平台化支持，遵守**资产公有、按劳分配、民主管理**的原则。任何合作社成员享有平等的劳动、管理、决策权利，有义务承担日常劳动与管理决策。

无论是否成立企业，按照社区与合作社的原则，应始终做到：
1. 由社区成员决定合作社发展
2. 合作社坚持成员在权利与资产（包括直接间接持股）上的平等

## 二、合作社与社区架构

### 合作社架构
合作社应大致包含如下架构以满足大多业务需求：

- **教研组**：负责系列课程研发，分为免费和收费两部分
  - 免费：public 资料库、公开视频
  - 收费：进阶课系列课程
- **后勤组**：负责提供给讲师、助教、学生等一系列周边支持
  - 账号运营和群管理
  - 收费课的后台服务（统计、收费、资料发布）
  - 社区公共服务（助教收费的联合监督、讲师薪资协商、新社员与合作者加入）
  - 财务核算
- **（社区）对接组**：负责和社区沟通，提供组织工作等支持
  - 意见征集
  - 助教收费规范
  - 活动组织

### 社区架构
对应的，社区应大致包含如下成员分类以提供基本公共服务：

- **讲师**：负责讲课和课程相关基础问题答疑，费用按行业时薪发放，资金困难时优先补充讲师劳动薪资。讲师劳动周期最少为一个系列（8节课）
- **助教**：负责社区答疑，经社区（尤其是助教）判定后，分为长短问题分别回答
  - 短问题：10 min 内能解决的，义务回答（不计入劳动）
  - 长问题：超过 10 min 的，需要通过一对一辅导的，按行业时薪计算费用
- **学生**：使用合作社资料学习的成员，负责学习和友善交流
- **社区管理**：管委会维护群组、策划活动。
  
  **社区与合作社关系**：  
- 合作社专注课程研发销售，社区负责用户运营与引流。  
- 经济互哺：课程收入支持社区活动，社区项目为课程导流。  

以上的社区成员，不视为合作社社员，因此（尤其在自由劳动和收费问题上）原则上不受合作社管理限制。应视为合作社的 **“合作者”** 而非正式成员，不负合作社社员责任。

### 管理的交集
对于行政管理与财务管理，合作社与社区互不干涉，视为平等对立。只存在以下特殊的**交集情况**：
1. 讲师开课前的面试与短期培训，由合作社**对接组**负责。讲师的讲课收入，由合作社**后勤组**代收，之后超过或低于行业时薪的部分由**合作社全体**与其本人**协商**具体办法
2. 助教在社区内的**收费答疑**视为自由劳动，无需经过管理，但需要接受**合作社与社区**共同的质量和价格监督
3. 外部资金的注入需要**合作社与社区**共同决定

## 三、工作流程、成员权责

### 工作流程
社区的工作流程为：

1. 社区成员发起**完整的项目提议**，由合作社**对接组**负责细化，提交到合作社做可行性审核（能否负担人力物力成本），并给出社区成员当事人回复。在现实条件允许下，**合作社应全力支持社区的提议并帮助执行**
2. 如若可行，经合作社临时组成**项目组**（成员来自社区与合作社两方），共同执行，直到完成项目
> 此流程不设周期，整个过程由两方公开监督

合作社工作流程为：

1. 周会：由轮值主席（无特殊情况，按轮换原则当选，为期两周）召开，包括：
  - 社员汇报上周工作进度
  - 全体讨论下周工作计划，并按基本的民主表决决定
  - 轮值主席按民主表决的计划，安排调度工作，落实到各组；各组民主表决**落实到组内人头执行**
  - 自由讨论额外提案（所有人可提出，但需要提前准备好大致完整方案，不接受零散观点）
  - 两周后解除轮值主席权责
2. 临时会：由三人及以上提议，轮值主席召开，包括：
  - 临时任务背景陈述，提案提交
  - 民主表决后，否决或通过提案，任命**临时负责人**专项负责该工作，组建**临时组**
  - 临时负责人按民主表决安排工作调度**落实到组内人头执行**
  - 约定结束时间点，按约解除临时负责人权责

> 周会周期为一周，临时会不设周期，整个过程由两方公开监督

### 成员权责
社区成员需要遵守**遵循自由、民主、平等**原则，在不侵犯他人利益与自由的前提下享有一切自由行动的权利。

合作社成员需要遵守**资产公有、按劳分配、民主管理**原则，具体来说表现为以下几项：
1. 依资产公有原则（按劳入股、均股等理念），实行合理的资产所有（包括声明、占有、转让等）。
2. 依按劳分配原则（按劳动时间分配工资），实行合理的工资分配。
3. 依民主管理原则（一切事务由协商、会议等决定），**实行人人参会、人人管理、人人负责、人人做主**的管理制度。**禁止任意成员破坏权利平等**，任何行动必须经集体一致同意（或默许），**不得以私人身份做出集体行为**。

## 四、合作社目标使命与长期办法

码奇码合作社，是一家符合民主社会主义（激进社会主义）价值观的生产性合作社单位。无论它具有如何的规模、实体资质，全体社员共同认可本章程。  
如若要按照非社会主义公有制实体注册和组织（比如私营企业），依然按照本章程拟定章程（公司章程），否则合作社拒不**承认和实施相关办法**。  
在劳动带来价值与尊严之上，我们力求建立高效、去中心化的民主体制，来实现最大化生产效率与公平正义。  

### 社员培养方案

> 为了实现工人做主，我们在团队架构中**坚持不设常务行政管理岗位**，只设立不同小组与流动工人。我们认同巴黎公社和苏维埃的理想，认为集体内积极参与的人民在素养、技术等条件下足以实现自我管理。为了实现它，我们坚持执行以下**正式社员培养方案**：

1. **老带新——实习生制**：对于新员工，由老员工带队陪同劳动一个周期（本合作社暂定一周），无保留交流经验，熟悉该组生产过程，深入了解一线基层工作的痛难点。
2. **轮岗制**：任何新员工在工作满一周后，经周会全体考核，评价通过或延期。若通过，则视为该员工有**充分的相关劳动经验**。**在未完成轮岗前，老员工可以在会议上为新员工观点提出建议**；在轮完组内岗位后，组内不得以任何方式**替代其建议**（替代主义、包办主义）；在轮完合作社所有岗位后，任何人不得以任何方式**替代其建议**。所有轮岗完成前，老员工有义务引导帮助其劳动和管理生活；所有轮岗完成后，其视为完全的正式员工，有深入体察基层劳动和全盘决策能力（类比股东能力），合作社全体应给予其充分信任和重视。
3. **轮值主席制**：轮值主席（类比CEO）由周会民主表决轮换产生，目的是让所有人充分理解现代企业管理事务的巨细。主要负责工作安排调度、人事安排调度、矛盾解决、财务掌握、战略思考。我们相信，社会主义的工人是人人有资本家素养，因此才能实现巴黎公社或列宁方案的人民轮岗。轮值主席有明确的任期，且只有全体会议（无论周会或临时会）才能决定其连任与撤换。
4. **协商制**：任何会议以协商基调展开。对于无争议内容，由最高负责人决定，由集体默许通过；**对于有争议内容，必须全体决定，通常不允许缺席表决**。任何对内（合作社内）对外（与社区）的会议均保持协商制原则。

### 利润与分配
> 为了实现对低效市场博弈的超越，解放自身，将轻松和自由还给合作社与社区所有成员，我们相信作为实体的合作社利润率过高是有害的。因此，我们将始终控制合作社的利润率，并将其作为长期目标，实施以下办法：

1. **利润不足**：当利润率不足时，优先维护讲师劳动所得。讲师是整个教育的核心，在满足他们后，其余社员才能谈按劳分配。有以下办法提高利润率：
   - 经协商后，暂停部分社员的劳动关系以及劳动所得
   - 经协商后，发起社区内外捐款
   - 经协商后，接受外部投资
2. **利润超额**：当利润率超过一定限额（本合作社暂定为 12%）时，我们会用于按劳分配与扩大再生产。有以下办法控制利润率：
   - 经协商后，扩大合作社人员规模，或投资款项
   - 经协商后，分发于社员分红
   - 经协商后，用于公益福利事业

在利润与分配问题上，合作社应定期给出公开的财务通报，以示**社员**与**社区成员**。由于工作流程是公开透明的，权力是分散的，各环节接受所有人监督。

### 伦理与文化规范

> 我们在原则上支持甚至鼓励每一个成员的人积极参与、成员之间的平等互助、乃至在现有经营条件的前提之下，尽可能以共同资产支持各位成员的技能发展、以及自由自主之人格的养成。  
> 我们深知，现代企业文化的虚伪在于离开生活，建立空中的“企业文化”。离开生活，在社会层面我们甚至不是人。我们坚持马克思主义之核心——人本主义，一切问题的讨论都建立在正常、健康、自由的良好生活之上。在困难与生活面前，我们优先选择保全生活，而非困难。  
> 因此，合作社社员在交往中，首先应尊重他人。充分解决了生活中的问题后，再讨论集体生活与劳动。我们厌恶所有不切实际的洗脑式牺牲，牺牲只能是在自由的余量之下的。  

对于其他社员，我们首先关心对方的：
- 生活品质，时间紧张，未来抉择等困难
- 业余闲暇是否被压抑，如何保全闲暇
- 现代性以及后现代性病症（心理精神问题、社会感受问题）

在基本做到上述关心后，再谈：
- 团结互助
- 民主自决
- 全面发展

本合作社希望，所有社员均可以被培养为有社会主义美德的社员，在保全良好生活的同时，促进每一位社员的全面发展；合作社也应当服务于消费者，使之在经济下行期两方都获得更好的生存条件，在社区中传播这种美德，对抗下滑的社会；最终合作社应当构建起**生产与消费合作社**，并且成为现有资本主义秩序之中的**社会主义的火种地**，成为现代荒谬社会中的**有人情味的共同体**。  
朝阳斗推月始出，明日骇浪前朝来。合作社从不永远属于老社员，也有新社员不断涌入，一切都要靠新老社员不厌其烦的不懈努力，方有一日社会主义能在子孙手中降生于整个大地。
